---
title: "公司MES项目现场落地实施总结"
date: 2019-09-25 00:00:00.0
draft: false
type: "post"
showTableOfContents: true
tags: ["misc"]
---

> 这篇博文以一名程序员职场新人立场去记录这次落地实施的感受

这些天代表公司这里出门浙江台州玉环市进行`MES`系统的现场落地实施，因为是人生中第一次出差，所以兴奋也是有的，但是中间也遇到各种各样的问题，心情是兴奋到失落到坦然面对，为什么这么说呢，且听我下面慢慢道来。

首先最直观的环境变化，环境的变化有很多方面，衣食住行和原来都截然不同，不过本身作为江苏人，吃浙江菜也很吃得惯，吃倒不是很大问题，最主要的就是办公环境的变化，从软件园迁移到工厂中。好在客户这边是一家挺大的企业，给我们专门安排了一间`作战室`，很方便。住这一块都是住在酒店，我也没有洁癖等问题，住的也倒是舒心。各种变化对我好像都不是难事，我本身也是特别喜欢新鲜感与变化的感觉，兴奋max。

我们落地玉环的第一件事是开启动会议，一开始我总是不能理解，这个启动会议很浪费时间，后来我才发现这个启动会议其实是个必要的事情。首先，启动会议是双方互相认识，破冰的一个重要方式。其次，MES系统都是面向大型工业制造企业的，这种企业产值高，一般上下级，行政要求都很高，通过启动会议，客户的领导层要求下级表态表决心，这样我们这次的落地实施就相当于得到了企业管理层的支持，很多事情上会更加水到渠成，下级和我们对接很多事情的时候也能避免推诿不重视。

之后的几天就是日常与客户交流了，其实也发现了很多小细节，与我们对接的PM总是客客气气会下电梯会帮我们卡着电梯口等我们上电梯再上，客户企业所有的员工都会在用完一间会议室后把东西带走，椅子放回原处，不留下一点痕迹(值得学习)。

在给客户传授我们`MES`系统的使用的时候出现了很多问题，但是考虑到`我们的MES系统是做一个标准的SaaS平台产品`而不是一个定制的项目，所以很多地方既要考虑兼容客户需求，又要考虑怎么去做一个通用的`SaaS`项目，着实让人头大。而且，由于我们做的`MES`系统一些数据要从客户原有的`ERP`系统中导入进来，各种不同系统怎么对接，数据如何写入都是需要双方经过大量的讨论才能得出结果。做产品确实不易，作为一名程序员，为PM团队点赞。

在出差的这几天，虽然没有在公司的打卡制度，也没有领导会来看着，但是工作的强度却远胜于在公司。我和一起的同事几乎每天都加班到22点、23点多，可以说从客户公司一直加班到宾馆还在继续加班。加班干些什么？提前准备第二天要用到的数据，提前与客户排好日程安排，我和同事之间还要互相熟悉业务(之前是各自写的，不清楚对方写的业务)，提前沙盘演练，玩`假如我是客户`的游戏，`讨论起需求来就像一场头脑风暴`。遇到问题得解决，如何解决？要考虑SaaS平台本身的设计通用性，要考虑代码改动量，要考虑优先级诸如此类等等。说实话，几次我都在想，为什么我一个程序员要出来做落地实施？事实上，从学技术层面来讲，落地实施这件事让程序员做不太合理，程序员的技术不会得到增长，但受限于多方面原因，我们作为“相对最了解需求的人”还是站了出来，代表公司做这次落地实施。`但事情的好坏，我觉得要靠你怎么想。`我们换个角度去思考，这几天尝试了和客户直接打交道的体验，也尝试了和同事争论需求争论方案不停歇的体验，也实际体验了我们系统面向的行业(工业制造)对应的客户的实际工厂环境与流程等等。我们老大问我们，现场感受需求是不是和在办公室讨论明显不一样。真的太不一样了，现场体验需求太酷了。

`人生有不断多的体验总不是一件坏事情，你会不断了解自己，了解他人，变得更加成熟稳重。`

总结下来，我觉得用五天换来的成长还是巨大的。能够将自己的思维发散到更多的层面上，而不仅仅是局限于程序员思维，这是思维上的成长。做了`MES`系统那么久，能够切身感受工业制造行业的需求，说的夸张点就是进入工厂的沉浸式体验哈哈，这是对工业行业了解程度的成长。当然还有我的同事，我的同事你绝对可以给他贴上工作狂的标签，正是他孜孜不倦、严谨负责的工作态度，在很多地方也感染着我，做什么事最重要的还是认真与全情投入，小题不可大做，但小事一定可以大作为。